E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7737

30 Απριλίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 77

 

ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4534
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Αρμόδιας Αρ-
χής της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αρμόδι-
ας Αρχής των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής 
για την ανταλλαγή Εκθέσεων ανά Χώρα και δια-
τάξεις εφαρμογής.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ 
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
Άρθρο πρώτο

Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 
παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ της Αρμό-
διας Αρχής της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Αρμόδιας 
Αρχής των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής για την 
Ανταλλαγή Εκθέσεων ανά Χώρα, που υπογράφηκε στο 
Όσλο στις 27 Σεπτεμβρίου 2017, της οποίας το κείμενο, 
σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση 
στην ελληνική γλώσσα, έχει ως εξής: 

7738

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

ARRANGEMENT BETWEEN THE COMPETENT AUTHORITY OF THE HELLENIC REPUBLIC AND 

THE COMPETENT AUTHORITY OF THE UNITED STATES OF AMERICA 

ON THE EXCHANGE OF COUNTRY-BY-COUNTRY REPORTS 

 

Whereas the Government of the Hellenic Republic and the Government of the United States of 
America desire to increase international tax transparency and improve access of their respective tax 
authorities to information regarding the global allocation of the income, the taxes paid, and certain 
indicators of the location of economic activity among tax jurisdictions in which multinational 
enterprise groups (“MNE Groups”) operate through the automatic exchange of annual country-by-
country reports (“CbC Reports”), with a view to assessing high-level transfer pricing risks and other 
base erosion and profit shifting related risks, as well as for economic and statistical analysis, where 
appropriate; 

Whereas the laws of the Hellenic Republic and the United States of America are expected to 

require the Reporting Entity of an MNE Group to annually file a CbC Report; 

Whereas the CbC Report is one element of a standardized approach to transfer pricing 
documentation which is intended to provide tax administrations with relevant and reliable 
information to perform an efficient and robust transfer pricing risk assessment analysis; 

Whereas Article 18 (Exchange of Information) of the Convention Between the Kingdom of Greece 

and the United States of America for the Avoidance of Double Taxation and the Prevention of Fiscal 
Evasion with Respect to Taxes on Income, done at Athens on February 20, 1950 (the “Convention”), 
authorizes the exchange of information for tax purposes, including the automatic exchange of 
information; 

Whereas the Competent Authority of the Hellenic Republic and the Competent Authority of the 
United States of America (the “Competent Authorities”) recognize that each jurisdiction has in place 
the appropriate safeguards with respect to confidentiality and use of information exchanged and the 
infrastructure for an effective exchange relationship;  

Whereas the Competent Authorities desire to conclude this Arrangement on exchange of CbC 

Reports based on domestic reporting and reciprocal automatic exchange pursuant to the Convention 
and subject to the confidentiality and other protections provided for in the Convention, including the 
provisions limiting the use of the information exchanged under the Convention; 

Now, therefore, the Competent Authorities declare their intent as follows: 

SECTION 1 
Definitions 

1.   For the purposes of this Arrangement, the following terms have the following meanings: 

a) 

the term “Group” means a collection of enterprises related through ownership or control 
such that it is either required to prepare consolidated financial statements for financial 
reporting purposes under applicable accounting principles or would be so required if equity 
interests in any of the enterprises were traded on a public securities exchange; 

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7739

b) 

c) 

the term “multinational enterprise group” or “MNE Group” means any Group that (i) 
includes two or more enterprises the tax residences of which are in different jurisdictions, or 
includes an enterprise that is resident for tax purposes in one jurisdiction and is subject to 
tax with respect to the business carried out through a permanent establishment in another 
jurisdiction, and (ii) is not an Excluded MNE Group; 

the term “Excluded MNE Group” means a Group that is not required to file a CbC Report on 
the basis that the annual consolidated group revenue of the Group during the fiscal year 
immediately preceding the reporting fiscal year, as reflected in its consolidated financial 
statements for such preceding fiscal year, is below the threshold that is defined in domestic 
law by the jurisdiction of tax residence of the Reporting Entity and is consistent with the 
2015 Report  (for purposes of the foregoing, the threshold includes any modifications that 
may result from the 2020 review contemplated in the 2015 Report);  

 

d)  

the term “Constituent Entity” means: 

 

 

e) 

f) 

(i) with respect to an MNE Group having a Reporting Entity resident for tax purposes in the 
Hellenic Republic, (A) any separate business unit of an MNE Group that is included in the 
consolidated financial statements for financial reporting purposes or would be so included if 
equity interests in such business unit of an MNE Group were traded on a public securities 
exchange, (B) any separate business unit that is excluded from the MNE Group’s 
consolidated financial statements solely on size or materiality grounds, and (C) any 
permanent establishment of any separate business unit of the MNE Group included in (A) or 
(B) above provided the business unit prepares a separate financial statement for such 
permanent establishment for financial reporting, regulatory, tax reporting, or internal 
management control purposes; and 

(ii) with respect to an MNE Group having a Reporting Entity resident for tax purposes in the 
United States, any “Constituent Entity” as defined in the relevant U.S. Treasury regulations; 

the term “Reporting Entity” means the Constituent Entity that, by virtue of domestic law in 
its jurisdiction of tax residence, files the CbC Report in its capacity to do so on behalf of the 
MNE Group;  

the term “CbC Report” means the Country-by-Country Report to be filed annually by the 
Reporting Entity in accordance with the laws of its jurisdiction of tax residence and with the 
information required to be reported under such laws covering the items and reflecting the 
format set out in the 2015 Report (for purposes of the foregoing, the information and format 
includes any modifications that result from the 2020 review contemplated in the 2015 
Report);  

g) 

the term “Fiscal Year” means: 

 

 

(i) with respect to an MNE Group having a Reporting Entity resident for tax purposes in the 
Hellenic Republic, the annual accounting period with respect to which the Reporting Entity 
prepares its financial statements; and 

(ii) with respect to an MNE Group having a Reporting Entity resident for tax purposes in the 
United States, the “Reporting Period” as defined in the relevant U.S. Treasury regulations; 
and 

7740

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

h) 

the term “2015 Report” means the final consolidated report, entitled Transfer Pricing 
Documentation and Country-by-Country Reporting, on Action 13 of the OECD/ G20 Action 
Plan on Base Erosion and Profit Shifting. 

2.  The terms “the Hellenic Republic,” “United States,” “Competent Authority,” and “Contracting 

State” have the meaning they have in the Convention. 

3.  As regards the application of this Arrangement at any time by a Competent Authority, any term 

not defined in this Arrangement, unless the context otherwise requires or the Competent 
Authorities decide on a common meaning (as permitted by domestic law), is intended to have the 
meaning that it has at that time under the law of the Contracting State applying this 
Arrangement, any meaning under the applicable tax laws of that Contracting State prevailing over 
a meaning given to the term under other laws of that Contracting State. 

Exchange of Information with Respect to MNE Groups 

SECTION 2 

Pursuant to the provisions of Article 18 of the Convention, each Competent Authority intends to 

exchange with the other Competent Authority annually on an automatic basis the CbC Report received 
from each Reporting Entity that is resident for tax purposes in its jurisdiction, provided that, on the 
basis of the information provided in the CbC Report, one or more Constituent Entities of the MNE 
Group of the Reporting Entity are resident for tax purposes in the jurisdiction of the other Competent 
Authority, or are subject to tax with respect to the business carried out through a permanent 
establishment situated in the jurisdiction of the other Competent Authority. 

SECTION 3 

Time and Manner of Exchange of Information 

1. 

For the purposes of the exchange of information in Section 2, the amounts contained in each CbC 
Report are expected to be stated in a single currency, which is expected to be specified in the CbC 
Report.   

2.  A CbC Report is intended to be first exchanged with respect to Fiscal Years of MNE Groups 

commencing on or after January 1, 2016.  Such CbC Report is intended to be exchanged as soon 
as possible and no later than 18 months after the last day of the Fiscal Year of the MNE Group to 
which the CbC Report relates.  CbC Reports with respect to Fiscal Years of MNE Groups 
commencing on or after January 1, 2017 are intended to be exchanged as soon as possible and no 
later than 15 months after the last day of the Fiscal Year of the MNE Group to which the CbC 
Report relates.  Notwithstanding the foregoing, the exchange of CbC Reports is intended to 
commence only once this Arrangement becomes operative, and a Competent Authority is 
intended to have until the expiration of the time periods set out in this paragraph or three 
months after this Arrangement becomes operative, whichever is later, to exchange the CbC 
Reports. 

3.  The Competent Authorities intend to exchange the CbC Reports automatically through a common 

schema in Extensible Markup Language (XML). 

4.  The Competent Authorities intend to work toward and decide on one or more methods for 

electronic data transmission including encryption standards. 

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7741

SECTION 4 

Collaboration on Transmission and Errors 

1.  Each Competent Authority intends to notify the other Competent Authority when the first-

mentioned Competent Authority has reason to believe, with respect to a Reporting Entity that is 
resident for tax purposes in the jurisdiction of the other Competent Authority, that an error may 
have led to incorrect or incomplete information reporting or that there is noncompliance of the 
Reporting Entity with respect to its obligation under the domestic law of the jurisdiction of the 
other Competent Authority to file a CbC Report.  The notified Competent Authority intends to 
take appropriate measures available under its domestic law to address the errors or the non-
compliance with its domestic law described in the notice. 

2.  Within 15 days of successfully receiving a file containing the CbC Report in the time and manner 

described in Section 3, the Competent Authority receiving the file is expected to provide notice of 
such successful receipt to the Competent Authority providing the file.  The notice need not 
express the receiving Competent Authority’s view about the adequacy of the information 
received or whether the receiving Competent Authority believes that the providing Competent 
Authority should take measures pursuant to paragraph 1 of this Section to address errors or non-
compliance with its domestic law. 

3.  Within 15 days of receiving a file containing information that cannot be processed, the receiving 

Competent Authority is expected to provide notice of such processing failure to the providing 
Competent Authority. 

Confidentiality, Data Safeguards and Appropriate Use 

SECTION 5 

1.  All information exchanged is subject to the confidentiality and other protections provided for in 

the Convention, including the provisions limiting the use of the information exchanged. 

2.  To the extent consistent with Article 18 of the Convention, each Competent Authority intends to 
limit the use of the information by its tax administration to the uses described in this paragraph. 
In particular, information exchanged by means of the CbC Report should be used by the tax 
administration for assessing high-level transfer pricing risks, base erosion and profit shifting 
related risks, and, where appropriate, for economic and statistical analysis.  The information 
should not be used by the tax administrations as a substitute for a detailed transfer pricing 
analysis of individual transactions and prices based on a full functional analysis and a full 
comparability analysis.  Each Competent Authority acknowledges that information in the CbC 
Report on its own does not constitute conclusive evidence that transfer prices are or are not 
appropriate and, consequently, the tax administration should not base transfer pricing 
adjustments on the CbC Report.  Inappropriate adjustments in contravention of this paragraph 
made by the tax administration are expected to be conceded in any competent authority mutual 
agreement proceedings under Article 16(2) (Elimination of Double Taxation) of the Convention.  
The CbC Report data may be used as a basis for making further inquiries into the MNE Group’s 
transfer pricing arrangements or into other tax matters in the course of a tax audit and, as a 
result of such further inquiries, making appropriate adjustments to the taxable income of a 
Constituent Entity.  For purposes of the foregoing, the term “tax administration” means in the 
case of the Hellenic Republic, the Independent Authority for Public Revenue, and in the case of 
the United States, the Internal Revenue Service. 

 

7742

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

3.  To the extent permitted under applicable law, each Competent Authority intends to notify the 
other Competent Authority immediately regarding any cases of use or disclosure inconsistent 
with the rules set out in paragraphs 1 and 2 of this Section, including regarding any remedial 
actions or measures taken in respect of such cases that are inconsistent with the above-
mentioned paragraphs. 

                                                                                Consultations 

SECTION 6 

1. Where a person considers that an adjustment to the taxable income of a Constituent Entity, as a 
result of further inquiries based on the data in the CbC Report, results for such person in taxation 
not in accordance with the provisions of the Convention and presents its case to the Competent 
Authority specified in the Convention, the Competent Authorities acknowledge their obligation to 
endeavor to resolve the case under Article 16(2) of the Convention.  

2. 

If any difficulties in the implementation of this Arrangement arise, either Competent Authority 
may request consultations to develop appropriate measures to fully implement this 
Arrangement.  

3.  A Competent Authority intends to consult with the other Competent Authority before the first-

mentioned Competent Authority determines that there is a systemic failure by the other 
Competent Authority, which under its domestic law may result in a local filing requirement for a 
Constituent Entity that is a member of an MNE Group for which CbC Reports are intended to be 
exchanged under this Arrangement.  For purposes of the foregoing, the term “systemic failure” 
means, with respect to the exchange of CbC Reports by a Competent Authority, such Competent 
Authority has suspended automatic exchange under this Arrangement (for reasons other than 
those that are consistent with the terms of this Arrangement) or has otherwise persistently failed 
to provide automatically the CbC Reports in its possession that are intended to be exchanged 
with the other Competent Authority under Section 2 of this Arrangement. 

                                                                                Modifications 

SECTION 7 

This Arrangement may be modified by mutual written decision of the Competent Authorities.  

                                                                          Term of Arrangement 

SECTION 8 

1.  This Arrangement becomes operative on the date of the later of the notifications provided by 
each Competent Authority that its Contracting State has the necessary laws in place to require 
Reporting Entities to file a CbC Report.  

2.  A Competent Authority may provide notice in writing to the other Competent Authority that it is 

temporarily suspending the exchange of information under this Arrangement based on its 
determination that the other Competent Authority is or has been acting inconsistently with 
paragraphs 1 and 2 of Section 5 or paragraph 1 of Section 6 of this Arrangement, including the 
provisions of the Convention referred to therein, or that the Competent Authority is or has been 
failing to provide timely or adequate information as intended under this Arrangement.  Before  

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7743

         making such a determination, the first-mentioned Competent Authority intends to consult with 

the other Competent Authority.  A suspension of the exchange of information under this 
Arrangement is intended to become operative immediately and is intended to last until the 
second-mentioned Competent Authority establishes in a manner acceptable to both Competent 
Authorities that there has been no act inconsistent with the paragraphs referenced above or that 
the second-mentioned Competent Authority has adopted relevant measures that address such 
inconsistencies. 

2.

Either Competent Authority may discontinue this Arrangement and is expected to 

provide notice of discontinuation in writing to the other Competent Authority.  Such 
discontinuation is intended to become operative on the first day of the month following the 
expiration of a period of 12 months after the date of the notice of discontinuation.  In the 
event of discontinuation, all information previously exchanged under this Arrangement 
remains confidential and subject to the terms of the Convention. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

7744

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ ΑΡΜΟΔΙΑΣ ΑΡΧΗΣ 
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ 
ΚΑΙ ΤΗΣ ΑΡΜΟΔΙΑΣ ΑΡΧΗΣ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ 
ΠΟΛΙΤΕΙΩΝ ΤΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ 
ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ ΕΚΘΕΣΕΩΝ ΑΝΑ ΧΩΡΑ

ριλαμβανομένων των διατάξεων που περιορίζουν τη 
χρήση των πληροφοριών που ανταλλάσσονται βάσει 
της Σύμβασης·

Ως εκ τούτου, οι Αρμόδιες Αρχές δηλώνουν την πρό-

θεσή τους ως εξής:

Λαμβάνοντας υπόψη ότι η Κυβέρνηση της Ελληνικής 
Δημοκρατίας και η Κυβέρνηση των Ηνωμένων Πολιτειών 
της Αμερικής επιθυμούν να ενισχύσουν τη διαφάνεια 
σε φορολογικά θέματα σε διεθνές επίπεδο και να βελ-
τιώσουν την πρόσβαση των φορολογικών αρχών τους 
στις πληροφορίες που αφορούν στην σε παγκόσμιο 
επίπεδο κατανομή του εισοδήματος, στους καταβλη-
θέντες φόρους και σε ορισμένους δείκτες εντοπισμού 
της οικονομικής δραστηριότητας μεταξύ φορολογικών 
δικαιοδοσιών στις οποίες οι όμιλοι πολυεθνικών επιχει-
ρήσεων («Όμιλοι ΠΕ») ασκούν τις δραστηριότητές τους 
μέσω της αυτόματης ανταλλαγής των ετήσιων εκθέσεων 
ανά χώρα («ΕαΧ»), για τους σκοπούς της αξιολόγησης 
υψηλών κινδύνων σε σχέση με τις τιμές ενδοομιλικών 
συναλλαγών και άλλων κινδύνων σε σχέση με τη διά-
βρωση της φορολογικής βάσης και τη μεταφορά κερ-
δών, και κατά περίπτωση, για σκοπούς οικονομικής και 
στατιστικής ανάλυσης·

Λαμβάνοντας υπόψη ότι η νομοθεσία της Ελληνικής 
Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής 
συμφωνείται να επιβάλει στην Αναφέρουσα Οντότητα 
του Ομίλου ΠΕ να υποβάλλει κάθε έτος την ΕαΧ·

Λαμβάνοντας υπόψη ότι η ΕαΧ αποτελεί μέρος μιας τυ-
ποποιημένης προσέγγισης τεκμηρίωσης ενδοομιλικών 
συναλλαγών, η οποία συμφωνείται να παρέχει στις φο-
ρολογικές διοικήσεις σχετική και αξιόπιστη πληροφόρη-
ση για την υλοποίηση αποτελεσματικής και αξιόπιστης 
ανάλυσης κινδύνων σε σχέση με τις τιμές ενδοομιλικών 
συναλλαγών·

Λαμβάνοντας υπόψη ότι το Άρθρο 18 (Ανταλλαγή πλη-
ροφοριών) της Σύμβασης μεταξύ της Ελλάδος και των 
Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής περί Αποφυγής της 
Διπλής Φορολογίας και Αποτροπής της Φορολογικής 
Διαφυγής εν σχέσει προς τους Φόρους επί του Εισοδή-
ματος, που υπεγράφη στην Αθήνα την 20η Φεβρουαρίου 
1950 (η «Σύμβαση») επιτρέπει την ανταλλαγή πληροφο-
ριών για φορολογικούς σκοπούς, συμπεριλαμβανομένης 
της αυτόματης ανταλλαγής πληροφοριών·

Λαμβάνοντας υπόψη ότι η Αρμόδια Αρχή της Ελληνι-
κής Δημοκρατίας και η Αρμόδια Αρχή των Ηνωμένων 
Πολιτειών της Αμερικής (οι «Αρμόδιες Αρχές») αναγνω-
ρίζουν ότι η κάθε δικαιοδοσία έχει θέσει σε εφαρμογή 
τις κατάλληλες διασφαλίσεις αναφορικά με την εμπι-
στευτικότητα και την ορθή χρήση των πληροφοριών 
που ανταλλάσσονται και την υποδομή για μια αποτελε-
σματική σχέση ανταλλαγής πληροφοριών·

Λαμβάνοντας υπόψη ότι οι Αρμόδιες Αρχές επιθυμούν 
να συνάψουν την παρούσα Συμφωνία για την ανταλλα-
γή των ΕαΧ με βάση την υποβολή στοιχείων βάσει της 
εθνικής τους νομοθεσίας και την αμοιβαία αυτόματη 
ανταλλαγή πληροφοριών βάσει της Σύμβασης, και υπό 
την προϋπόθεση εμπιστευτικότητας και άλλων μέτρων 
προστασίας που προβλέπονται στη Σύμβαση, συμπε-

ΤΜΗΜΑ 1 
Ορισμοί

1. Για τους σκοπούς της παρούσας Συμφωνίας, οι ακό-

λουθοι όροι έχουν τις ακόλουθες έννοιες:

α) ο όρος «Όμιλος» σημαίνει σύνολο επιχειρήσεων που 
σχετίζονται μέσω ιδιοκτησίας ή ελέγχου τέτοιου είδους 
που είτε απαιτείται να συντάσσουν ενοποιημένες οικο-
νομικές καταστάσεις για σκοπούς χρηματοοικονομικής 
πληροφόρησης βάσει των εφαρμοζόμενων αρχών λογι-
στικής είτε θα υπήρχε αυτή η απαίτηση εάν το Μετοχικό 
Κεφάλαιο οποιασδήποτε από τις επιχειρήσεις αποτελού-
σε αντικείμενο συναλλαγής σε χρηματιστήριο·

β) ο όρος «όμιλος πολυεθνικών επιχειρήσεων» ή «Όμι-
λος ΠΕ» σημαίνει κάθε Όμιλος που: βα) περιλαμβάνει δύο 
ή περισσότερες επιχειρήσεις, οι φορολογικές κατοικίες 
των οποίων βρίσκονται σε διαφορετικές δικαιοδοσίες, 
ή περιλαμβάνει επιχείρηση, η φορολογική κατοικία της 
οποίας βρίσκεται σε μία δικαιοδοσία και υπόκειται σε 
φορολόγηση όσον αφορά στις επιχειρηματικές δραστη-
ριότητες που ασκούνται μέσω μόνιμης εγκατάστασης σε 
άλλη περιοχή δικαιοδοσίας, και ββ) δεν είναι Εξαιρού-
μενος Όμιλος ΠΕ·

γ) ο όρος «Εξαιρούμενος Όμιλος ΠΕ» σημαίνει ο Όμι-
λος, ο οποίος δεν υποχρεούται να υποβάλλει την ΕαΧ, 
επειδή ο ετήσιος ενοποιημένος κύκλος εργασιών του 
που έχει πραγματοποιηθεί κατά το αμέσως προηγούμενο 
φορολογικό έτος από το Φορολογικό Έτος Υποβολής 
Εκθέσεων, όπως αποτυπώνεται στις ενοποιημένες οικο-
νομικές καταστάσεις του για το εν λόγω προηγούμενο 
φορολογικό έτος, είναι κατώτερος του ορίου που προ-
βλέπεται από την εσωτερική νομοθεσία της δικαιοδοσί-
ας της φορολογικής κατοικίας της Αναφέρουσας Οντότη-
τας, σύμφωνα με την Έκθεση του 2015 (για τους σκοπούς 
των ανωτέρω, το όριο καθορίζεται, όπως αυτό μπορεί 
να τροποποιηθεί μετά την επανεξέταση της Έκθεσης του 
2015 που θα πραγματοποιηθεί το 2020)·

δ) ο όρος «Συνιστώσα Οντότητα» σημαίνει:
δα) αναφορικά με Όμιλο ΠΕ που έχει Αναφέρουσα 
Οντότητα με φορολογική κατοικία στην Ελληνική Δημο-
κρατία: Α) οποιαδήποτε χωριστή επιχειρηματική μονάδα 
του Ομίλου ΠΕ, που συμπεριλαμβάνεται στις ενοποιη-
μένες οικονομικές καταστάσεις για σκοπούς χρηματο-
οικονομικής πληροφόρησης ή που θα συμπεριλαμβα-
νόταν σε αυτές, εάν το μετοχικό κεφάλαιο της εν λόγω 
επιχειρηματικής μονάδας του Ομίλου ΠΕ αποτελούσε 
αντικείμενο συναλλαγής σε χρηματιστήριο, Β) οποια-
δήποτε χωριστή επιχειρηματική μονάδα που εξαιρεί-
ται από τις ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις του 
Ομίλου ΠΕ αποκλειστικά για λόγους μεγέθους ή ουσίας 
και Γ) οποιαδήποτε μόνιμη εγκατάσταση οποιασδήποτε 
χωριστής επιχειρηματικής μονάδας του Ομίλου ΠΕ που 
περιλαμβάνεται στις ως άνω υποπεριπτ. Α) ή Β), με την 
προϋπόθεση ότι η επιχειρηματική μονάδα συντάσσει ξε-

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7745

χωριστή οικονομική κατάσταση για την εν λόγω μόνιμη 
εγκατάσταση για σκοπούς χρηματοοικονομικής πληρο-
φόρησης, ρύθμισης, υποβολής φορολογικής δήλωσης ή 
ελέγχου εσωτερικής διαχείρισης˙ και

δβ) αναφορικά με Όμιλο ΠΕ που έχει Αναφέρουσα 
Οντότητα με φορολογική κατοικία στις Ηνωμένες Πολι-
τείες, κάθε «Συνιστώσα Οντότητα» όπως αυτή ορίζεται 
στους σχετικούς Κανονισμούς του Υπουργείου Οικονο-
μικών των Η.Π.Α.˙

ε) ο όρος «Αναφέρουσα Οντότητα» σημαίνει τη Συνι-
στώσα Οντότητα η οποία, κατ’ εφαρμογή της εσωτερι-
κής νομοθεσίας της δικαιοδοσίας της φορολογικής της 
κατοικίας, υποβάλλει την ΕαΧ εκ μέρους του Ομίλου ΠΕ˙
στ) ο όρος «ΕαΧ» σημαίνει την Έκθεση ανά Χώρα, την 
οποία η Αναφέρουσα Οντότητα του Ομίλου ΠΕ οφείλει, 
σύμφωνα με τη νομοθεσία της δικαιοδοσίας όπου έχει 
την φορολογική της κατοικία, να υποβάλλει ετησίως μαζί 
με τις πληροφορίες που πρέπει να δηλωθούν, σύμφωνα 
με αυτήν τη νομοθεσία, και η οποία περιέχει τα στοιχεία 
και έχει τη μορφή που υιοθετήθηκε στην Έκθεση του 
2015 (για τους σκοπούς των ανωτέρω, οι πληροφορίες 
και η μορφή καθορίζονται όπως αυτά μπορεί να τροπο-
ποιηθούν μετά την επανεξέταση της Έκθεσης του 2015 
που θα πραγματοποιηθεί το 2020)˙

ζ) ο όρος «Φορολογικό Έτος» σημαίνει:
ζα) αναφορικά με Όμιλο ΠΕ που έχει Αναφέρουσα 
Οντότητα με φορολογική κατοικία στην Ελληνική Δη-
μοκρατία, την ετήσια λογιστική περίοδο, για την οποία 
η Αναφέρουσα Οντότητα του Ομίλου ΠΕ συντάσσει τις 
οικονομικές καταστάσεις της˙ και

ζβ) αναφορικά με Όμιλο ΠΕ που έχει Αναφέρουσα 
Οντότητα με φορολογική κατοικία στις Ηνωμένες Πο-
λιτείες, την «Περίοδο Αναφοράς» όπως αυτή ορίζεται 
στους σχετικούς Κανονισμούς του Υπουργείου Οικονο-
μικών των Η.Π.Α., και

η)  ο  όρος  «Έκθεση  του  2015»  σημαίνει  την  τελική 
έκθεση, με τον τίτλο Τεκμηρίωση Τιμών Ενδοομιλικών 
Συναλλαγών και Υποβολή Εκθέσεων ανά Χώρα, η οποία 
συντάσσεται βάσει της Δράσης 13 του Σχεδίου Δράσης 
του ΟΟΣΑ και των χωρών της ομάδας G20 για την αντι-
μετώπιση της Διάβρωσης της Φορολογικής Βάσης και 
της Μεταφοράς Κερδών.

2. Οι όροι «Ελληνική Δημοκρατία», «Ηνωμένες Πολιτεί-
ες», «Αρμόδια Αρχή» και «Συμβαλλόμενο Κράτος» έχουν 
την έννοια που έχουν στη Σύμβαση.

3. Για την εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας ανά 
πάσα στιγμή από μια Αρμόδια Αρχή, οποιοσδήποτε όρος 
που δεν ορίζεται διαφορετικά στην παρούσα Συμφωνία 
έχει, εκτός εάν απαιτείται διαφορετικά από τα συμφραζό-
μενα ή εάν οι Αρμόδιες Αρχές συμφωνούν σε μια κοινή 
έννοια (όπως επιτρέπεται από το εθνικό δίκαιο), την έν-
νοια που του αποδίδεται εκείνη τη χρονική στιγμή, σύμ-
φωνα με τη νομοθεσία του Συμβαλλόμενου Κράτους που 
εφαρμόζει την παρούσα Συμφωνία, ενώ οποιαδήποτε 
έννοια, σύμφωνα με τους εφαρμοστέους φορολογικούς 
νόμους αυτού του Συμβαλλόμενου Κράτους, υπερισχύει 
έναντι της έννοιας που αποδίδεται στον όρο, σύμφωνα 
με άλλους νόμους αυτού του Συμβαλλόμενου Κράτους.

ΤΜΗΜΑ 2 
Ανταλλαγή Πληροφοριών 
σχετικά με Ομίλους ΠΕ

Σύμφωνα με τις διατάξεις του Άρθρου 18 της Σύμβα-
σης, κάθε Αρμόδια Αρχή συμφωνεί να ανταλλάσσει με 
την άλλη Αρμόδια Αρχή ετησίως, σε αυτόματη βάση, 
την ΕαΧ, που υποβάλλει κάθε Αναφέρουσα Οντότητα, η 
οποία έχει τη φορολογική κατοικία της στη δικαιοδοσία 
της, υπό την προϋπόθεση ότι, με βάση τις πληροφορίες 
που περιέχονται στην ΕαΧ, μία ή περισσότερες Συνιστώ-
σες Οντότητες του Ομίλου ΠΕ της Αναφέρουσας Οντότη-
τας έχουν τη φορολογική κατοικία τους στη δικαιοδοσία 
της άλλης Αρμόδιας Αρχής, ή υπόκεινται σε φόρο για 
δραστηριότητες που ασκούνται μέσω κάποιας μόνιμης 
εγκατάστασης που βρίσκεται στη δικαιοδοσία της άλλης 
Αρμόδιας Αρχής.

ΤΜΗΜΑ 3 
Χρόνος και Τρόπος Ανταλλαγής Πληροφοριών

1. Για τους σκοπούς της ανταλλαγής πληροφοριών του 
Τμήματος 2, τα ποσά που περιέχονται σε κάθε ΕαΧ συμ-
φωνείται να αποτυπώνονται σε ένα νόμισμα, το οποίο 
συμφωνείται να προσδιορίζεται στην ΕαΧ.

2. Η ΕαΧ συμφωνείται να ανταλλάσσεται για πρώτη 
φορά όσον αφορά στα Φορολογικά Έτη των Ομίλων ΠΕ 
που αρχίζουν την ή μετά την 1η Ιανουαρίου 2016. Αυτή 
η ΕαΧ συμφωνείται να ανταλλάσσεται όσο το δυνατόν 
νωρίτερα και το αργότερο δεκαοχτώ (18) μήνες μετά την 
τελευταία ημέρα του Φορολογικού Έτους του Ομίλου ΠΕ, 
στο οποίο αναφέρεται η ΕαΧ. Οι ΕαΧ όσον αφορά στα 
Φορολογικά Έτη των Ομίλων ΠΕ που αρχίζουν την ή μετά 
την 1η Ιανουαρίου 2017 συμφωνείται να ανταλλάσσονται 
όσο το δυνατόν νωρίτερα και το αργότερο δεκαπέντε 
(15) μήνες μετά την τελευταία ημέρα του Φορολογικού 
Έτους του Ομίλου ΠΕ, στο οποίο αναφέρεται η ΕαΧ. Παρά 
τα προαναφερθέντα, η ανταλλαγή των ΕαΧ συμφωνείται 
να ξεκινήσει μόνο εφόσον η παρούσα Συμφωνία τεθεί σε 
ισχύ, και η Αρμόδια Αρχή συμφωνεί να έχει την υποχρέ-
ωση να ανταλλάξει τις ΕαΧ μέχρι την εκπνοή των χρο-
νικών ορίων που τίθενται στην παρούσα παράγραφο ή 
τρεις μήνες αφότου η παρούσα Συμφωνία τεθεί σε ισχύ, 
ανάλογα με το ποια ημερομηνία είναι μεταγενέστερη.

3. Οι Αρμόδιες Αρχές συμφωνούν να ανταλλάσσουν 
αυτόματα τις ΕαΧ μέσω ενός κοινού σχήματος σε Επε-
κτάσιμη Γλώσσα Σήμανσης (ΧΜL).

4. Οι Αρμόδιες Αρχές συμφωνούν να εργάζονται προς 
την κατεύθυνση και να αποφασίσουν για μία ή περισσό-
τερες μεθόδους ηλεκτρονικής διαβίβασης δεδομένων, 
συμπεριλαμβανομένων των προτύπων κρυπτογράφη-
σης.

ΤΜΗΜΑ 4 
Συνεργασία για τη Διαβίβαση και Σφάλματα

1.  Κάθε  Αρμόδια  Αρχή  συμφωνεί  να  ειδοποιεί  την 
άλλη Αρμόδια Αρχή, όταν η πρώτη αναφερόμενη Αρ-
μόδια Αρχή έχει λόγο να πιστεύει, εφόσον πρόκειται για 
Αναφέρουσα Οντότητα με φορολογική κατοικία στη δι-
καιοδοσία της άλλης Αρμόδιας Αρχής, ότι ένα σφάλμα 
μπορεί να έχει οδηγήσει σε υποβολή λανθασμένων ή 

7746

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

ελλιπών πληροφοριών ή ότι υφίσταται περίπτωση μη 
συμμόρφωσης από μια Αναφέρουσα Οντότητα προς 
την υποχρέωσή της, σύμφωνα με το εθνικό δίκαιο της 
δικαιοδοσίας της άλλης Αρμόδιας Αρχής για υποβολή 
της ΕαΧ. Η Αρμόδια Αρχή, που έχει ειδοποιηθεί σχετικά, 
συμφωνεί να λαμβάνει όλα τα ενδεδειγμένα μέτρα που 
είναι διαθέσιμα, σύμφωνα με το εθνικό της δίκαιο, για να 
αντιμετωπίσει τα σφάλματα ή τη μη συμμόρφωση με το 
εθνικό της δίκαιο που περιγράφονται στην ειδοποίηση.
2.  Εντός  δεκαπέντε  (15)  ημερών  από  την  επιτυχή 
λήψη ενός αρχείου που περιέχει την ΕαΧ κατά τον χρό-
νο και με τον τρόπο που περιγράφονται στο Τμήμα 3, 
η Αρμόδια Αρχή που λαμβάνει το αρχείο συμφωνείται 
να αποστέλλει ειδοποίηση αυτής της επιτυχούς λήψης 
προς την Αρμόδια Αρχή που έστειλε το αρχείο. Η ειδο-
ποίηση δεν απαιτείται να αποτυπώνει την άποψη της 
λαμβάνουσας Αρμόδιας Αρχής σχετικά με την επάρκεια 
των πληροφοριών που λήφθηκαν ή σχετικά με το κατά 
πόσον η λαμβάνουσα Αρμόδια Αρχή πιστεύει ότι η απο-
στέλλουσα Αρμόδια Αρχή θα έπρεπε να λάβει μέτρα, 
σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος Τμήματος, για να 
αντιμετωπίσει τα σφάλματα ή τη μη συμμόρφωση προς 
το εθνικό της δίκαιο.

3. Εντός δεκαπέντε (15) ημερών από την λήψη ενός 
αρχείου που περιέχει πληροφορίες, οι οποίες δεν είναι 
δυνατό να τύχουν επεξεργασίας, η λαμβάνουσα Αρμό-
δια Αρχή συμφωνείται να αποστέλλει ειδοποίηση αυτής 
της αποτυχίας επεξεργασίας προς την αποστέλλουσα 
Αρμόδια Αρχή.

ΤΜΗΜΑ 5 
Εμπιστευτικότητα, Διασφάλιση και 
Ορθή Χρήση Δεδομένων

1. Όλες οι πληροφορίες που ανταλλάσσονται υπό-
κεινται στους κανόνες εμπιστευτικότητας και σε άλλες 
διασφαλίσεις, που προβλέπονται στη Σύμβαση, συμπε-
ριλαμβανομένων των διατάξεων που περιορίζουν τη 
χρήση των πληροφοριών που ανταλλάσσονται.

2. Κατά το μέτρο που συνάδει με το Άρθρο 18 της 
Σύμβασης, κάθε Αρμόδια Αρχή συμφωνεί να περιορί-
ζει τη χρήση των πληροφοριών από την φορολογική 
της  διοίκηση  στις  χρήσεις  που  περιγράφονται  στην 
παρούσα παράγραφο. Ειδικότερα, οι πληροφορίες που 
ανταλλάσσονται μέσω της υποβολής της ΕαΧ θα πρέπει 
να χρησιμοποιούνται από τη φορολογική διοίκηση για 
τους σκοπούς της αξιολόγησης υψηλών κινδύνων σε 
σχέση με τις τιμές ενδοομιλικών συναλλαγών και άλλων 
κινδύνων σε σχέση με τη διάβρωση της φορολογικής 
βάσης και τη μεταφορά κερδών, και κατά περίπτωση, 
για σκοπούς οικονομικής και στατιστικής ανάλυσης. Οι 
πληροφορίες αυτές δε θα πρέπει να χρησιμοποιούνται 
από τις φορολογικές διοικήσεις αντί μιας λεπτομερούς 
ανάλυσης των τιμών ενδοομιλικών συναλλαγών σχετικά 
με συγκεκριμένες συναλλαγές και τιμολογήσεις με βάση 
ολοκληρωμένη λειτουργική και συγκριτική ανάλυση. 
Κάθε Αρμόδια Αρχή αναγνωρίζει ότι οι πληροφορίες που 
αναφέρονται στην ΕαΧ δεν αποτελούν αποδεικτικό στοι-
χείο για το εάν οι τιμές ενδοομιλικών συναλλαγών είναι ή 
δεν είναι κατάλληλες, και, κατά συνέπεια, η φορολογική 

διοίκηση δεν θα πρέπει να προβεί σε προσαρμογές των 
ενδοομιλικών τιμών με βάση τις πληροφορίες της ΕαΧ. 
Ακατάλληλες προσαρμογές που τυχόν έχουν γίνει από 
τη φορολογική διοίκηση, κατά παράβαση της παρούσας 
παραγράφου, συμφωνείται να ακυρώνονται σύμφωνα 
με την ορισθείσα από κάθε αρμόδια αρχή Διαδικασία 
Αμοιβαίου Διακανονισμού, σύμφωνα με την παρ. 2 του 
άρθρου 16 της Σύμβασης (Αποφυγή Διπλής Φορολογί-
ας). Οι πληροφορίες που ανταλλάσσονται μέσω της υπο-
βολής των ΕαΧ μπορεί να χρησιμοποιηθούν ως βάση για 
την πραγματοποίηση περαιτέρω ερευνών, όσον αφορά 
στις ρυθμίσεις του Ομίλου ΠΕ για τις τιμές ενδοομιλικών 
συναλλαγών ή όσον αφορά σε άλλα φορολογικά θέματα 
στο πλαίσιο φορολογικού ελέγχου, και ως εκ του αποτε-
λέσματος αυτών των περαιτέρω ερευνών, ενδέχεται να 
γίνουν οι κατάλληλες προσαρμογές στο φορολογητέο 
εισόδημα μιας Συνιστώσας Οντότητας. Για τους σκοπούς 
των ανωτέρω, ο όρος «φορολογική διοίκηση» σημαίνει 
στην περίπτωση της Ελληνικής Δημοκρατίας την Ανε-
ξάρτητη Αρχή Δημοσίων Εσόδων, και στην περίπτωση 
των Ηνωμένων Πολιτειών την Υπηρεσία Εσωτερικών 
Εσόδων.

3. Στο μέτρο που το επιτρέπει η νομοθεσία της, κάθε 
Αρμόδια Αρχή συμφωνεί να ειδοποιεί την άλλη Αρμόδια 
Αρχή αμέσως για οποιεσδήποτε περιπτώσεις χρήσης ή 
αποκάλυψης πληροφοριών κατά παράβαση των κανό-
νων των παρ. 1 και 2 του παρόντος Τμήματος, συμπερι-
λαμβανομένων οποιωνδήποτε διορθωτικών ενεργειών 
ή μέτρων που έχουν ληφθεί αναφορικά με αυτές τις 
περιπτώσεις παράβασης των προαναφερόμενων πα-
ραγράφων.

ΤΜΗΜΑ 6 
Διαβουλεύσεις

1. Σε περίπτωση που ένα πρόσωπο θεωρεί ότι μια προ-
σαρμογή του φορολογητέου εισοδήματος μιας Συνιστώ-
σας Οντότητας, η οποία πραγματοποιήθηκε μετά από 
συμπληρωματικές έρευνες με βάση τα δεδομένα που 
αναφέρονται στην ΕαΧ, επιφέρει για αυτό το πρόσωπο 
φορολογικά αποτελέσματα που δεν είναι σύμφωνα με 
τις διατάξεις της Σύμβασης και παρουσιάζει την υπόθεσή 
του στην Αρμόδια Αρχή που ορίζεται στη Σύμβαση, οι 
Αρμόδιες Αρχές αναγνωρίζουν την υποχρέωσή τους να 
προσπαθήσουν να επιλύσουν την υπόθεση, σύμφωνα 
με την παρ. 2 του Άρθρου 16 της Σύμβασης.

2.  Εάν  προκύψουν  οποιεσδήποτε  δυσκολίες,  κατά 
την εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας, κάθε Αρμό-
δια Αρχή μπορεί να ζητήσει διαβουλεύσεις για τη λήψη 
κατάλληλων μέτρων για την πλήρη εφαρμογή της πα-
ρούσας Συμφωνίας.

3. Μια Αρμόδια Αρχή συμφωνεί να διαβουλεύεται με 
την άλλη Αρμόδια Αρχή, πριν συμπεράνει την ύπαρξη 
συστημικής αδυναμίας από πλευράς της άλλης Αρμό-
διας Αρχής, σχετικά με την ανταλλαγή των ΕαΧ, η οποία 
αδυναμία, σύμφωνα με το εθνικό της δίκαιο, μπορεί 
να οδηγήσει σε υποχρέωση υποβολής των ΕαΧ από 
μια Συνιστώσα Οντότητα του Ομίλου ΠΕ, για τον οποίο 
πρόκειται να γίνει ανταλλαγή των ΕαΧ, σύμφωνα με την 
παρούσα Συμφωνία. Για τους σκοπούς των ανωτέρω, ο 

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7747

όρος «συστημική αδυναμία» σημαίνει, όσον αφορά στην 
ανταλλαγή των ΕαΧ από μια Αρμόδια Αρχή, ότι αυτή η 
Αρμόδια Αρχή έχει αναστείλει την αυτόματη ανταλλαγή, 
με βάση την παρούσα Συμφωνία (για λόγους άλλους 
από αυτούς που προβλέπονται από τους όρους της πα-
ρούσας Συμφωνίας) ή άλλως ότι κατ’ εξακολούθηση πα-
ρέλειψε να παράσχει αυτόματα τις ΕαΧ που βρίσκονται 
στην κατοχή της, οι οποίες πρόκειται να ανταλλαχθούν 
με την άλλη Αρμόδια Αρχή, σύμφωνα με το Τμήμα 2 της 
παρούσας Συμφωνίας.

ΤΜΗΜΑ 7 
Τροποποιήσεις

Η παρούσα Συμφωνία μπορεί να τροποποιηθεί με 

αμοιβαία γραπτή απόφαση των Αρμόδιων Αρχών.

ΤΜΗΜΑ 8 
Διάρκεια της Συμφωνίας

1. Η παρούσα Συμφωνία τίθεται σε ισχύ κατά την ημε-
ρομηνία υποβολής της μεταγενέστερης από τις γνωστο-
ποιήσεις κάθε Αρμόδιας Αρχής ότι το Συμβαλλόμενο 
Κράτος  διαθέτει  τους  απαραίτητους  νόμους  για  την 
επιβολή στις Αναφέρουσες Οντότητες της υποχρέωσης 
υποβολής της ΕαΧ.

2. Μια Αρμόδια Αρχή μπορεί να παρέχει γραπτή ει-
δοποίηση προς την άλλη Αρμόδια Αρχή ότι αναστέλλει 
προσωρινά την ανταλλαγή πληροφοριών βάσει της πα-
ρούσας Συμφωνίας, όταν έχει διαπιστώσει ότι η άλλη 
Αρμόδια Αρχή έχει ενεργήσει κατά παράβαση των παρ. 
1 και 2 του Τμήματος 5 ή της παρ. 1 του Τμήματος 6 της 
παρούσας Συμφωνίας, συμπεριλαμβανομένων των δι-
ατάξεων της Σύμβασης που αναφέρονται εκεί, ή ότι η 
Αρμόδια Αρχή παραλείπει ή παρέλειψε να παρέχει έγκαι-
ρες ή επαρκείς πληροφορίες, όπως απαιτείται βάσει της 
παρούσας Συμφωνίας. Πριν λάβει την απόφαση αυτή, 
η πρώτη αναφερόμενη Αρμόδια Αρχή συμφωνεί να δι-
αβουλεύεται με την άλλη Αρμόδια Αρχή. Η αναστολή 

της ανταλλαγής των πληροφοριών, βάσει της παρούσας 
Συμφωνίας, συμφωνείται να τεθεί σε ισχύ αμέσως και 
συμφωνείται να διαρκέσει έως ότου η δεύτερη αναφερό-
μενη Αρμόδια Αρχή αποδείξει κατά τρόπο ικανοποιητικό 
για αμφότερες τις Αρμόδιες Αρχές ότι δεν έχει υπάρξει 
πράξη κατά παράβαση των προαναφερθεισών παραγρά-
φων ή ότι η δεύτερη αναφερόμενη Αρμόδια Αρχή έλαβε 
τα προσήκοντα μέτρα για την αποκατάσταση αυτών των 
παραβάσεων.

3. Κάθε Αρμόδια Αρχή μπορεί να καταγγείλει την πα-
ρούσα Συμφωνία και συμφωνείται να παρέχει γραπτή 
γνωστοποίηση της καταγγελίας προς την άλλη Αρμό-
δια Αρχή. Αυτή η καταγγελία συμφωνείται ότι τίθεται 
σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα που ακολουθεί τη 
λήξη περιόδου δώδεκα (12) μηνών από την ημερομη-
νία γνωστοποίησης της καταγγελίας. Σε περίπτωση κα-
ταγγελίας, όλες οι πληροφορίες που έχουν ανταλλαχθεί 
προγενέστερα βάσει της παρούσας Συμφωνίας παρα-
μένουν εμπιστευτικές και υπόκεινται στους όρους της 
Σύμβασης.

Για την Αρμόδια 
Αρχή της 
Ελληνικής Δημοκρατίας:  Αμερικής:

Για την Αρμόδια Αρχή των
Ηνωμένων Πολιτειών της

Γεώργιος Πιτσιλής 
Διοικητής 
Ανεξάρτητη Αρχή 
Δημοσίων Εσόδων 

Όσλο, Νορβηγία 

Douglas W. O’ Donnell
Commissioner, Large Business & 
International, Internal 
Revenue Service

OSLO, ΝΟRWΑΥ

 

 

 

27 Σεπτεμβρίου 2017 

9/27/2017

7748

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
Άρθρο δεύτερο
Επιπρόσθετοι ορισμοί 

Για τους σκοπούς του παρόντος, οι επόμενοι όροι 

έχουν το περιεχόμενο που αναφέρεται κατωτέρω: 

α) Ο όρος «Τελική Μητρική Οντότητα» σημαίνει τη 
Συνιστώσα Οντότητα του Ομίλου ΠΕ, η οποία πληροί 
σωρευτικά τα ακόλουθα κριτήρια: 

αα) κατέχει άμεσα ή έμμεσα επαρκές μετοχικό κεφά-
λαιο σε μία ή περισσότερες άλλες Συνιστώσες Οντότητες 
του εν λόγω Ομίλου ΠΕ, ώστε να απαιτείται να συντάσσει 
ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις, σύμφωνα με τις 
αρχές λογιστικής που εφαρμόζονται γενικά στη δικαιο-
δοσία της φορολογικής κατοικίας της, ή θα υπήρχε αυτή 
η απαίτηση εάν το μετοχικό της κεφάλαιο αποτελούσε 
αντικείμενο συναλλαγής σε χρηματιστήριο στη δικαιο-
δοσία της φορολογικής κατοικίας της και 

αβ) δεν υπάρχει άλλη Συνιστώσα Οντότητα του εν 
λόγω Ομίλου ΠΕ, που να κατέχει άμεσα ή έμμεσα μετο-
χικό κεφάλαιο, όπως περιγράφεται στην υποπερίπτωση 
αα΄ στην πρώτη αναφερόμενη Συνιστώσα Οντότητα.

β) Ο όρος «Εξαιρούμενος Όμιλος ΠΕ» σημαίνει τον 
Όμιλο, ο οποίος δεν υποχρεούται να υποβάλει την ΕαΧ, 
επειδή ο ετήσιος ενοποιημένος κύκλος εργασιών που 
έχει πραγματοποιήσει κατά το αμέσως προηγούμενο 
φορολογικό έτος από το Φορολογικό Έτος Υποβολής 
Εκθέσεων, όπως αποτυπώνεται στις ενοποιημένες οι-
κονομικές καταστάσεις του για το προηγούμενο αυτό 
φορολογικό έτος, είναι κατώτερος των επτακοσίων πε-
νήντα εκατομμυρίων (750.000.000) ευρώ. 

γ) Ο όρος «Φορολογικό Έτος Υποβολής Εκθέσεων» 
σημαίνει εκείνο το Φορολογικό Έτος, τα οικονομικά και 
επιχειρησιακά αποτελέσματα του οποίου αντικατοπτρί-
ζονται στην ΕαΧ, που αναφέρεται στο άρθρο τρίτο. 

δ) Ο όρος «Ενοποιημένες Οικονομικές Καταστάσεις» 
σημαίνει τις οικονομικές καταστάσεις ενός Ομίλου ΠΕ, 
στις οποίες τα στοιχεία ενεργητικού και παθητικού, τα 
έσοδα, τα έξοδα και οι ταμειακές ροές της Τελικής Μητρι-
κής Οντότητας και των Συνιστωσών Οντοτήτων εμφανί-
ζονται ως εάν επρόκειτο για ενιαία οικονομική οντότητα.
ε) Ο όρος «Αρμόδια Αρχή της Ελληνικής Δημοκρατί-
ας», που ενεργεί ως ο εξουσιοδοτημένος εκπρόσωπος 
του Υπουργού Οικονομικών, σχετικά με την εφαρμογή 
των διατάξεων της κυρούμενης Συμφωνίας για τα θέμα-
τα που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες της Ανεξάρτητης 
Αρχής Δημοσίων Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.) του ν. 4389/2016 
(Α΄ 94), σημαίνει την Αρμόδια Αρχή κατά την παρ. 1 του 
άρθρου 5 του ν. 4170/2013 (Α΄163), με την επιφύλαξη 
του επόμενου εδαφίου. Αρμόδια Αρχή για τις γνωστο-
ποιήσεις της Ελληνικής Δημοκρατίας προς την Αρμόδια 
Αρχή των Η.Π.Α. δυνάμει των παραγράφων 1 και 3 του 
Τμήματος 8 της κυρούμενης Συμφωνίας είναι ο Υπουρ-
γός Οικονομικών κατόπιν εισήγησης του Διοικητή της 
Α.Α.Δ.Ε. 

Ως αρμόδια κατ’ ανάθεση αρχή για την υποδοχή και 
την αποστολή πληροφοριών στo πλαίσιo της αυτόματης 
ανταλλαγής των ΕαΧ για τους σκοπούς της εφαρμογής 
των διατάξεων της κυρούμενης Συμφωνίας ορίζεται το 
«Τμήμα Διασύνδεσης» κατά την παρ. 5 του άρθρου 5 
του ν. 4170/2013. 

Άρθρο τρίτο
Υποχρέωση υποβολής και 
περιεχόμενο της ΕαΧ

1. Κάθε Τελική Μητρική Οντότητα ενός Ομίλου ΠΕ, που 
έχει τη φορολογική της κατοικία στην Ελλάδα, υποβάλλει 
ενώπιον της ελληνικής φορολογικής διοίκησης την ΕαΧ, 
σύμφωνα με την επόμενη παράγραφο, για το Φορολο-
γικό Έτος Υποβολής Εκθέσεων πριν ή κατά την ημερο-
μηνία που ορίζεται στο άρθρο τέταρτο. 

2.  Ως  προς  το  περιεχόμενο  και  την  καταχώριση 
στην ΕαΧ των πληροφοριών σχετικά με τον Όμιλο ΠΕ, 
εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου πέμπτου του 
ν. 4490/2017 (Α΄150). Η υποβολή των ΕαΧ γίνεται μέσω 
ειδικής ηλεκτρονικής εφαρμογής υποβολής αυτών, που 
λειτουργεί στην ιστοσελίδα της Α.Α.Δ.Ε. 

Άρθρο τέταρτο
Χρόνος υποβολής στοιχείων

Η ΕαΧ υποβάλλεται στην ελληνική φορολογική διοί-
κηση εντός δώδεκα (12) μηνών από την τελευταία ημέ-
ρα του Φορολογικού Έτους Υποβολής Εκθέσεων του 
Ομίλου ΠΕ. Ειδικά, για το πρώτο έτος εφαρμογής, η ΕαΧ 
υποβάλλεται στην ελληνική φορολογική διοίκηση μέχρι 
την 31η Μαΐου 2018. 

Άρθρο πέμπτο
Κυρώσεις

1. Σε περίπτωση μη υποβολής ΕαΧ, εκ μέρους των κατά 
τις ανωτέρω διατάξεις υποχρέων, επιβάλλεται πρόστι-
μο είκοσι χιλιάδων (20.000) ευρώ, ενώ σε περίπτωση 
εκπρόθεσμης υποβολής ή υποβολής ανακριβούς ΕαΧ 
επιβάλλεται πρόστιμο δέκα χιλιάδων (10.000) ευρώ. 

2. Ο Διοικητής της Α.Α.Δ.Ε. είναι αρμόδιος για την έκ-
δοση των πράξεων επιβολής των προστίμων της προ-
ηγούμενης παραγράφου. Οι διατάξεις του ν. 4174/2013 
(Α΄170) και ιδίως, αυτές που αφορούν στο φορολογικό 
έλεγχο, την επιβολή του προστίμου και την είσπραξη, 
εφαρμόζονται αναλόγως και για τις πράξεις της παρα-
γράφου 1.

Άρθρο έκτο
Εξουσιοδοτική διάταξη

Με απόφαση του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε. μπορεί να κα-
θορίζονται οι διοικητικές διαδικασίες και τα αναγκαία 
μέτρα για τη διασφάλιση της τήρησης των ειδικότερων 
όρων που περιλαμβάνονται στην κυρούμενη Συμφωνία, 
καθώς και να ρυθμίζεται κάθε άλλο συναφές θέμα σχε-
τικά με την εφαρμογή της αυτόματης ανταλλαγής πλη-
ροφοριών που προβλέπεται σε αυτήν, συμπεριλαμβανο-
μένων του τρόπου και χρόνου υλοποίησής της, καθώς 
επίσης και θέματα αξιολόγησης και αποτελεσματικής 
ανταλλαγής πληροφοριών. 

Άρθρο έβδομο 
Έναρξη ισχύος 

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσί-
ευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η ισχύς 
της κυρούμενης Συμφωνίας μεταξύ των δύο Αρμόδιων 
Αρχών, από την πλήρωση των προϋποθέσεων της πα-
ραγράφου 1 του Τμήματος 8 αυτής.

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7749

Η πρώτη υποβολή των ΕαΧ θα αφορά στο Φορολογικό Έτος Υποβολής Εκθέσεων με έναρξη την ή μετά την 

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου 

1η Ιανουαρίου 2016. 

του Κράτους.

Αθήνα, 27 Απριλίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Εξωτερικών 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ 

Οικονομικών 
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ 

Υφυπουργός Οικονομικών
ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΝΑΤΣΙΟΥ

Οι Υπουργοί

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 27 Απριλίου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

7752

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 77/30.04.2018

Την ευθύνη για  την  εκτύπωση,  διαχείριση  και  κυκλοφορία  των  φύλλων  της  Εφημερίδας 
της Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο 
το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυ-
γκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών 
αναγκών του Δημοσίου. (ν. 3469/2006, Α΄ 131).

ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ)

Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για 
τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η 
δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλ-
λεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας.

Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από 
το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα 
ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή 
μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο 
κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.

Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση
-  Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς 
του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με  χρήση 
προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης.
-  Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική δι-
εύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
-  Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογρα-
φή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν  με εκπρόσωπό τους κείμε-
να προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης.

Πληροφορίες  σχετικά  με  την  αποστολή/κατάθεση  εγγράφων  προς  δημοσίευση,  την 
πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε 
στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συν-
δρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύμα-
τος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προ-
ϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του 

Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει 
και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους 
αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 
EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας:  helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

*01000773004180016*

